Vamos aí, então, à bateria do nosso primeiro bloco de exercícios.
Como nós comentamos, é hora de vocês pausarem o vídeo e responder um a um.
Vamos fazer por partes. O primeiro se responde, eu corrijo.
Segundo responde, corrijo, tá? Então, vamos lá.
Questão 1, para a gente já colher as informações, vamos fazendo por bloco, fica mais fácil, né?
Uma empresa optante pelo lucro presumido
auferiu no ano-calendário anterior receita bruta total de R$ 75 milhões.
No segundo trimestre do ano seguinte, passou a receber lucros oriundos de controlado no exterior.
Qual o procedimento correto?
Letra A, pode manter o lucro presumido para o ano todo, pois o limite de R$ 78 milhões não foi ultrapassado.
Letra B, deve migrar para o lucro real anual para aqui do primeiro trimestre do mesmo ano.
Letra C,
deve migrar
para o lucro real trimestral a partir do trimestre
em que ocorreu o recebimento do lucro exterior
ou letra D, pode permanecer no lucro presumido
desde que recolha o imposto de renda
sobre o lucro externo separadamente.
Então aí, pause o teu computador
e responda a questão número 1.
E eu já volto para a gente corrigir.
Vamos lá?
Muito bem, conseguiram responder?
Vamos à correção da nossa questão 1?
Vamos lá?
Olha lá.
Uma empresa optante pelo lucro presumido
auferiu no ano-calendar anterior
receita bruta total de R$ 75 milhões.
No segundo trimestre do ano seguinte,
passou a receber lucros oriundos de controlado no exterior.
Qual o procedimento correto?
Nós abordamos.
Olha lá.
Letra C é correta.
Deve migrar para o lucro real trimestral
a partir do trimestre em que ocorreu
o recebimento de lucro exterior.
Perfeito?
Acertaram, né?
Então, é assim que nós temos que orientar o nosso cliente.
Você vai receber?
Me avisa que eu vou te dizer.
Você vai cair fora.
Vamos fazer os cálculos?
Quanto você vai pagar de imposto a mais por essa mudança?
Entendeu?
Isso é ser contador ativo.
Estou colaborando com o meu cliente.
Eu não posso tomar a decisão depois que o fato já aconteceu.
Entendeu?
Para isso, eu preciso orientar o meu cliente.
Qualquer nova transação,
eu preciso ser comunicado com antecedência.
Para orientar para ele qual o melhor procedimento.
Base legal.
Artigo 59, item 3º e artigo 214 da IN 1700-2017.
O recebimento de lucros, rendimentos ou ganho de capital
em renda exterior obriga a migração para o lucro real trimestral
a partir do trimestre do fato gerador.
Então, está aí a base legal também para vocês.
Vamos à segunda.
Para fins e apuração da contribuição social
sobre o lucro líquido no regime do lucro presumido,
qual é o percentual de presunção aplicável
sobre a receita bruta
de uma empresa prestadora de serviço em geral?
Nós comentamos também.
Vamos lá.
8% seguido o mesmo percentual aplicável
imposto de renda para atividades comerciais?
Ou será a letra B 12%
alinhado ao percentual utilizado
para atividades hospitalares na CSLM?
Ou será a letra C 16%
refletindo a média entre o percentual de serviço
do imposto de renda e da atividade comercial
da contribuição social?
Ou a letra D 32% aplicável à prestação de serviço em geral
diferenciando-se do percentual do imposto de renda?
Então, do mesmo jeito, clave ao seu computador,
responda a questão número 2.
E é muito importante, pessoal, que vocês tentem responder.
Não aguarde a minha correção.
Obviamente, logo em seguida eu venho com a correção.
Mas é importante para vocês fixarem o aprendizado.
Se vocês simplesmente aguardam a minha correção,
vocês vão passar batido, não vão fixar.
Lembrem-se, errar faz parte do aprendizado,
sem problema nenhum.
Mas o importante é tentar fazer.
Sejam os exercícios teóricos, sejam os exercícios práticos.
Bacana?
Então, vamos lá.
Mãos à obra, já volto para a gente corrigir.
Muito bem. E aí, conseguiram resolver?
Vamos corrigir?
Questão número 2.
Olha lá.
Para fins de apuração da contribuição social,
sobre o lucro líquido, no regime de lucro presumido,
qual é o percentual de presunção aplicável
sobre a receita bruta de uma empresa prestadora de serviço em geral?
Letra D de dado.
32%.
Nós costumamos sempre brincar, né?
Quem paga a conta são os prestadores de serviço.
É muito alto, né?
32%.
Então, se você é um consultor, emite uma nota de 10 mil,
3.200 é lucro.
Quem diz isso? O governo.
Né?
3.200.
3.200 é lucro.
Sobre 3.200 vai incidir o imposto de renda e vai incidir a contribuição social.
Perfeito?
Se você tiver uma contabilidade e você detectar que o seu lucro é só mil,
talvez o lucro presumido não seja a melhor opção.
Agora, se o seu lucro for 5 mil,
aí talvez o lucro presumido seja a melhor opção.
Você viu que eu coloco a palavra talvez.
Preciso fazer a conta, obviamente, né?
Verificar os cenários.
Base legal para contribuição social,
para contribuição, o percentual de presunção para a pressão de serviço geral é de 32,
enquanto para atividade de comércio e indústria hospitalar aplicam-se 12.
Esse percentual difere daquele adotado para o imposto de renda nas mesmas atividades.
Esse é o nosso fundamento legal.